Slide 9:

Autres problemes "faciles" avec un nombre potentiellement exponentiel de solutions:
- Plus court chemin entre 2 noeuds dans un graphe (n log(n))
- Dans une certaine mesure: tri d'un tableau (n! ordres des elements du tableau) 

Slide 13:

Cet exemple pourrait etre la formulation mathematique d'un prbleme de sac a dos generalise par exemle:
- minimize x1+2x2+3x3: poids total du sac a dos avec x1 objets de type 1 (points 1kg) ...
- x1+x2+x3 >= 10: satisfaction minimal de 10 pour les objets
- 3*x1+2*x2<=7: volume max du sac (ici supposant x3 a un volume negligeable, ex une feuille de papier)

Dans l'exemple, les donnees D sont le nombre de variables x_i et les constantes de probleme: 3, 2, 7, etc.

Slide 22: 

Autre exemple: algorithme de Dijkstra pour calculer un plus court chemin entre 2 noeuds dans un graphe

