BREGIER Lisa




1: IA

Décrire la différence entre approche réaliste et approche utilitariste dans la démarche scientifique.




Une approche réaliste consiste à vouloir reproduire ce que l’on voit/connaît du réel, donc est souvent associée à du biomimétisme. Au contraire, une approche utilitariste veut répondre à un problème ou un but, c’est une approche méthodologique.







2: programmation logique/chainage avant

Dans un langage à base de règles simple en chaînage avant (on appelle cela un système de production) on a le programme:




var input[]=[], result[]=[], i=1, tmp=0;




when input.length>0 and i >= input.length then result.append(input[tmp]), input.removeAt(tmp), i=1, tmp=0;

when input[i] < input[tmp] then tmp=i, i=i+1;

when input[i] >= input[tmp] then i=i+1;




Lorsque l'instruction input=[2,0,5,4,9]; est exécutée, que contiendront les variables result et input en retour? Expliquer l'algorithme. Donner sa complexité.




1er tour de boucle : input[1] = 0 et input[0] = 1, donc c’est la 2e condition et i=2, tmp = 1 , result = [] et input=[2,0,5,4,9]

2e tour de boucle : input[2] = 5 et input[1] = 0  donc c’est la 3e condition et i= 3, tmp =1, result = [] et input=[2,0,5,4,9]

3e tour de boucle : input[3] = 4 et input[1] = 0 donc c’est la 3e condition et i = 4, tmp=1, result = [] et input=[2,0,5,4,9]

4e tour de boucle : input[4] = 9 et input[1] = 0 donc c’est la 3e condition et i = 5, tmp=1, result = [] et input=[2,0,5,4,9]

5e tour de boucle : input.length > 0, i >= 5, donc c’est la 1ere condition et result = [0],  input=[2,5,4,9], i = 1, et tmp = 0.




Si l’on continue de répéter ces trois conditions, on va aboutir à ce résultat :



result = [0,2,4,5,9] et input=[]. Ce programme permet de trouver le chiffre le plus petit dans la liste input (dont l’indice est tmp alors que i parcourt la liste). Puis, une fois que i a parcouru toute la liste, on ajoute ce chiffre à la liste result, et on l’enlève de input. Ainsi, à la fin cette dernière est vide et les chiffres de result sont classés dans l’ordre croissant. Sa complexité est N (taille de la liste input).




3: Smart City: Trouver sur internet 3 logiciels commerciaux professionnels destinés à remplir un rôle similaire à celui du projet SmartDeliveries. En vous basant sur la présentation commerciale, identifiez leurs principales caractéristiques démarquantes (quelles fonctionnalités mettent-ils particulièrement en avant par rapport à la concurrence). Fournir les références utilisées.




Mapotempo :

Gestion de tournées de leur planification à leur exécution en temps-réel, pour tous types de tournées : livraison, collecte, service, commerciaux, techniciens.

Possibilité d’importer des données de son activité. Optimisation des trajets et monitoring en temps réel.

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.mapotempo.mapotempo_fleet_android&hl=fr 




CoPilot GPS :

Conçu pour les chauffeurs, application adaptée aux poids lourds (optimisation pour évitez les ponts bas et les routes interdites par exemple).

L’application évalue l’état du trafic en temps réel et le recalcule automatiquement.

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.alk.copilot.mapviewer 




Portatour :

Planificateur de tournées personnel des commerciaux terrains, conseillers et techniciens itinérants.

Adapté pour des déplacements en voiture,  si les adresses des clients à visiter sont connues et si un livreur effectue en moyenne 4 visites clients ou plus par jour.

Plus de 100 éléments permettant d’optimiser les tournées (heures d’ouverture, horaires de travail, nuités en routes…)

https://www.portatour.com/blog/fr/portatour-est-il-le-meilleur-planificateur-de-tournees-itineraire-pour-mon-equipe-terrain/ et

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.portatour.android 












4: trafic routier

a- Quelles sont les principales variables mesurées par un détecteur de trafic?




Un détecteur de trafic fonctionne grâce à des dispositifs de comptage : de débit, de vitesse, d'occupation, de type de véhicule, etc. Les principales variables mesurées sont le débit (nombre de véhicules passés pendant une durée donnée) et la vitesse (ou taux d’occupation).








b- Qu'est ce que le diagramme fondamental d'un détecteur de trafic, pourquoi est-il utile pour mesurer et prévoir la congestion?




Pour comprendre le fonctionnement d’une section ou d’un réseau routier, une première approche consiste souvent à mesurer l’évolution de la vitesse du trafic en fonction du débit et d’en déduire des paramètres de fonctionnement de la section, comme la vitesse libre ou la capacité. Son intérêt est de comprendre l’état de « l’écoulement du trafic » (si le régime est fluide ou congestionné).






https://moodle.polymtl.ca/pluginfile.php/529883/mod_resource/content/0/cerema18theorie-du-trafic.pdf#:~:text=En%20plus%20des%20%C3%A9tats%20d,dont%20les%20concentrations%20sont%20diff%C3%A9rentes.







c- quel est le débit typique maximal d'un tronçon à une voie
•en zone urbaine : environ 1800 voitures par heure
•sur voie rapide ou autoroute : environ 2700
•Pourquoi cette différence? la vitesse n'est pas la même




5: temps de parcours

a) Quelles sont les principales variables prédictives du temps de parcours d'un camion de livraison en ville, par ordre d'importance décroissante? (déterminées en cours)




Chemin / rues empruntées


Heures de pointe
Événements : accidents, routes momentanément barrées, déviations…





b) Citer 2 facteurs potentiels affectant les temps de parcours et difficiles à mesurer avec les données fournies dans les fichiers fournis en TP.




6. Prescriptive Analytics

Les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses:




a- Un problème de décision est dans la classe de complexité NP si et seulement si il n'existe pas d'algorithme polynomial pour le résoudre.




FAUX




b- Dans l'industrie, la majorité des problèmes d'ordonnancement sont résolus grâce à des heuristiques.

VRAI (exemple de l'A*)




c- Le problème suivant possède exactement trois solutions:

   u in {1,3}

   v in {1,2}

   w in {3,4}

   x in {1,5}

   y in {4,5}

   allDifferent(u,v,w,x,y)




FAUX, il n'y en a que deux il me semble :

u=1, v=2, w=3, x=5, y=4
u=3, v=2, w=4, x=1, y=5





d- L'algorithme de résolution de CP-Optimizer est un algorithme exact: si un problème d'optimisation est faisable, il garantit de trouver une solution optimale.

FAUX




7. optimisation




a- En cherchant sur internet, décrivez un problème d'optimisation combinatoire non vu dans le cours dont la version de décision est un problème NP-Complet.




Un autre problème d'optimisation combinatoire est celui du sac à dos. Il modélise une situation où le   remplissage d'un sac à dos ne peut pas supporter plus d'un certain poids sachant que les objets ont chacun un poids et une valeur définis. Les objets mis dans le sac à dos doivent maximiser la valeur totale, sans dépasser le poids maximum.




b- Décrivez une petite instance particulière de ce problème d'optimisation (avec des valeurs pour chacune des données).




a,b,c,d,e sont les différents objets, les variables prennent la valeur 0 (est dans le sac) ou 1 (pas dans le sac). Les objets sont telles que 


a : 4$ et 12kg
b : 2$ et 1kg
c : 2$ et 2kg
d : 1$ et 1kg
e : 10$ et 4kg

On a donc comme contrainte :
Contrainte : 12a + b + 2c + d + 4c <= 15


et on doit maximiser la fonction : 4a + 2b + 2c + d + 10e




c- Donnez une solution faisable non-optimale et une solution optimale de cette petite instance.




solution faisable non-optimale : a = b = c = 1 et d = e  =0. La contrainte est respectée car le poids vaut 15kg et la valeur est de 8$.
solution optimale :   b = c = d = e =  1 et a =0. La contrainte est toujours respectée car le poids vaut 8kg et la valeur est de 15$.





8. programmation par contraintes




Deux principes fondamentaux de la Programmation par Contraintes sont (1) la recherche arborescente et (2) le filtrage du domaine des variables. Décrivez brièvement ces principes, leurs rôles et la façon dont ils sont mis en oeuvre durant la résolution.




La recherche arborescente consiste à déduire à partir des contraintes les valeurs impossibles. Lorsqu'une variable ne possède plus qu'un candidat, la recherche prend fin et on lui affecte donc cette dernière valeur.
La propagation de contraintes (ou filtrage) consiste à supprimer d'un problème les valeurs de variables ne pouvant pas prendre part à une solution. 







-- 



BREGIER Lisa 

Étudiante-Ingénieure en Troisième Année à

École Nationale Supérieure de Cognitique (ENSC), Bordeaux INP

Parcours Systèmes Cognitifs Hybrides

+336 20 28 17 55  -  lbregier@ensc.fr - LinkedIn