
conqui.antoine






1: IA

Décrire la différence entre approche réaliste et approche utilitariste dans la démarche scientifique.


Dans la démarche scientifique, la méthode réaliste consiste à élargir le champ de la connaissance tout en expliquant son raisonnement. L’approche utilitariste quant à elle, consiste à extraire des informations utiles, non pas pour agrandir le champ de la connaissance, mais pour répondre à des besoins spécifiques.


2: programmation logique/chaînage avant 

Dans un langage à base de règles simple en chaînage avant (on appelle cela un système de production) on a le programme:


var input[]=[], result[]=[], i=1, tmp=0;


when input.length>0 and i >= input.length then result.append(input[tmp]), input.removeAt(tmp), i=1, tmp=0;

when input[i] < input[tmp] then tmp=i, i=i+1;

when input[i] >= input[tmp] then i=i+1;


Lorsque l'instruction input=[2,0,5,4,9]; est exécutée, que contiendront les variables result et input en retour? Expliquer l'algorithme. Donner sa complexité.


En retour de l’algorithme, result sera [0,2,4,5,9] et input [].

L'algorithme parcourt le tableau pour trouver la valeur minimale stockée dans la variable tmp. Une fois à la fin du tableau, il ajoute la valeur stockée dans tmp au tableau de résultats et la supprime du tableau d'entrée. C’est un algorithme de tri de complexité N².



3: Smart City: Trouver sur internet 3 logiciels commerciaux professionnels destinés à remplir un rôle similaire à celui du projet SmartDeliveries. En vous basant sur la présentation commerciale, identifiez leurs principales caractéristiques démarquantes (quelles fonctionnalités mettent-ils particulièrement en avant par rapport à la concurrence). Fournir les références utilisées.


∅


4: trafic routier

a- Quelles sont les principales variables mesurées par un détecteur de trafic?


Les principales variables mesurées par un détecteur de trafic sont :
•l'heure de passage


•la voie de circulation


•le temps inter-véhiculaire


•le temps de présence sur le capteur


•la vitesse


•la longueur


•la distance inter-véhiculaire


•la densité


•la concentration


•la vitesse de groupe


•le temps de parcours




sources : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mesures_de_trafic#Types_de_capteurs


b- Qu'est ce que le diagramme fondamental d'un détecteur de trafic, pourquoi est-il utile pour mesurer et prévoir la congestion?


Ce diagramme fondamental illustre la relation entre la densité du débit et la date et l'heure. Il est très utile pour prédire la congestion car il peut montrer des modèles qui dépendent de différents moments de la journée.


c- quel est le débit typique maximal d'un tronçon à une voie
•en zone urbaine : 5 000 véhicules / jour


•sur voie rapide ou autoroute : 15 000 véhicules/jour


•Pourquoi cette différence? Le débit d'une voie dépend du degré d'attention des conducteurs ainsi que de la vitesse des véhicules.



sources : https://fr.wikipedia.org/wiki/Circulation_routi%C3%A8re

5: temps de parcours

a) Quelles sont les principales variables prédictives du temps de parcours d'un camion de livraison en ville, par ordre d'importance décroissante? (déterminées en cours)


Les variables prédictives, par ordre d’importance décroissante sont : 
•Distance


•RoundID


•Static travel time forecast


•Occupancy


•Angle




b) Citer 2 facteurs potentiels affectant les temps de parcours et difficiles à mesurer avec les données fournies dans les fichiers fournis en TP.


L’identifiant de livraison (expertise du chauffeur) et les accidents.


6. Prescriptive Analytics

Les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses:


a- Un problème de décision est dans la classe de complexité NP si et seulement si il n'existe pas d'algorithme polynomial pour le résoudre. FAUX


b- Dans l'industrie, la majorité des problèmes d'ordonnancement sont résolus grâce à des heuristiques. VRAI


c- Le problème suivant possède exactement trois solutions: FAUX

   u in {1,3}

   v in {1,2}

   w in {3,4}

   x in {1,5}

   y in {4,5}

   allDifferent(u,v,w,x,y)


d- L'algorithme de résolution de CP-Optimizer est un algorithme exact: si un problème d'optimisation est faisable, il garantit de trouver une solution optimale. VRAI



7. optimisation


a- En cherchant sur internet, décrivez un problème d'optimisation combinatoire non vu dans le cours dont la version de décision est un problème NP-Complet.


En théorie des graphes, la coloration des graphes consiste à attribuer des couleurs à chacun de ses sommets de sorte que les deux sommets reliés par des arêtes aient des couleurs différentes. On essaie souvent d'utiliser le moins de couleurs, appelé numéro de couleur. Il s’agit d’un problème NP-complet.


b- Décrivez une petite instance particulière de ce problème d'optimisation (avec des valeurs pour chacune des données).


∅


c- Donnez une solution faisable non-optimale et une solution optimale de cette petite instance.


∅



8. programmation par contraintes


Deux principes fondamentaux de la Programmation par Contraintes sont (1) la recherche arborescente et (2) le filtrage du domaine des variables. Décrivez brièvement ces principes, leurs rôles et la façon dont ils sont mis en oeuvre durant la résolution.


∅
