Overall evaluation: strong reject

Dans son état actuel, le papier ressemble à un brouillon dans lequel les différentes sections listent différents points ajoutés sans réelle coherence.

La section "Introduction" présente très rapidement le formalisme de réseaux de Pétri mais omet certaines informations importantes (comme par exemple que les notations M désignent des marquages des places et sont des entiers).

La formule décrivant le "marquage initial minimal" n'est pas compréhensible:
- c'est minimal par rapport à quoi?
- la citation [1] liée a cette formule est en fait un modèle MIP pour un problème de "line balancing" qui n'utilise pas le formalisme de réseaux de Pétri. Je ne vois pas le lien avec la présentation générale des RdP dans cette section.
- il est dit que cette formule constitue la fonction objectif étudiée, mais quelles sont les variables de décisions de ce problème d'optimisation? quelles sont les contraintes?

Le résumé et le début de l'introduction mentionnent l'optimisation de systèmes de production mais on ne voit pas le lien avec les réseaux de Pétri et la méta-heuristique proposée. Plutôt qu'un réseau de Pétri général comme celui de la figure 1, il faudrait expliquer comment le problème d'optimisation traité se modélise avec un réseau de Pétri et ce que cela apporte par rapport à d'autres types de formulation de problèmes d'optimisation de la production par exemple modélisés comme des MIP ou bien en programmation par contraintes (CP).

Dans l'état actuel le papier se présente comme la juxtaposition de 3 parties (un début d'introduction sur les systèmes de productions, une présentation générale des réseaux de Pétri et la description à très haut niveau d'une méta-heuristique par essaim très classique) pratiquement sans aucun lien compréhensible entre elles.

Le papier contient énormément de typos et de problèmes de formatage:
- trop ou trop peu d'espaces entre les mots
- espace avant les virgules
- dans les notations mathématiques, beaucoup d'indices sont mal formatés (exemple Vk+1 en colonne 2 de la page 3)
- format non homogène pour les citations () ou bien []
- la page 3 semble être coupée en deux parties, le haut de la colonne 2 semblant faire partie de la section 2 (Configuration et adaptation)
- beaucoup d'espace vide et de tabulations étranges (exemple: dans la description des places et transitions en introduction)
