Question 1.

Les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses:

a- Un problème de décision est dans la classe de complexité NP si et seulement si il n'existe pas d'algorithme polynomial pour le résoudre.

b- Dans l'industrie, la majorité des problèmes d'ordonnancement sont résolus grâce à des heuristiques.

c- Le problème suivant possède exactement trois solutions:
   u in {1,3}
   v in {1,2}
   w in {3,4}
   x in {1,5}
   y in {4,5}
   allDifferent(u,v,w,x,y)

d- L'algorithme de résolution de CP-Optimizer est un algorithme exact: si un problème d'optimisation est faisable, il garantit de trouver une solution optimale.


Question 2.

a- En cherchant sur internet, décrivez un problème d'optimisation combinatoire non vu dans le cours dont la version de décision est un problème NP-Complet.

b- Décrivez une petite instance particulière de ce problème d'optimisation (avec des valeurs pour chacune des données).

c- Donnez une solution faisable non-optimale et une solution optimale de cette petite instance.


Question 3.

Deux principes fondamentaux de la Programmation par Contraintes sont (1) la recherche arborescente et (2) le filtrage du domaine des variables. Décrivez brièvement ces principes, leurs rôles et la façon dont ils sont mis en oeuvre durant la résolution.


Question 4.

Un problème classique en ordonnancement est le problème d'open-shop pour lequel un ensemble de n jobs doivent être exécuté sur m machines. Chaque job consiste en un ensemble de m opérations de durée connue, devant être exécutées dans un ordre arbitraire sur les machines. Plus précisément, si l'opération o_ij désigne la jème opération du job i, cette opération utilise la machine j et sa durée est D_ij. L'ordre des opérations du job i n'est pas connu d'avance: les m opérations o_ij d'un job i donné doivent être ordonnées mais cet ordre est libre. D'autre part, une machine ne peut pas effectuer plus d'une opération à la fois. L'objectif est de déterminer les dates de début et de fin de chaque opération de manière à minimiser la date de fin du plan. Ce problème d'optimisation est NP-difficile.

Les données d'entrée du problème sont donc:
- n, le nombre de jobs
- m, le nombre de machines
- D_ij (i in [1,n], j in [1,m]), la durée de la jème opération du job i

Dans les questions ci-dessous, on ne demande pas de syntaxe exacte ou de code, mais simplement de décrire (verbalement ou bien en pseudo-code) les différentes variables de décisions utilisées et les différentes contraintes sur ces variables.

a- Décrivez un modèle CP Optimizer à base de variables d'intervalles et de contraintes noOverlap pour résoudre le problème d'open-shop.

b- Décrivez un modèle CP Optimizer pour une variante du problème d'open-shop pour laquelle les machines peuvent effectuer au plus deux opérations en parallèle.
