La version présente fait encore 6 pages, mais dans un format très aéré. Je n'ai pas encore le format que voudrait A. Nagih qui s'occupe du bulletin.


Commentaires sur les changements apportés à la version courte du papier pour le bulletin.

Ces changements suivent : les observations de la dernière réunion (R). Celles que Denis Trystram (D) a communiquées en décembre. Les remarques  de Mireille Jacquominot (M). Ma propre appréciation des lacunes du papier, ces derniers é-tant les plus discutables.

0/ titre a changé. J'ai rajouté un chapeau de présentation sur le groupe et ses objectifs (cadre de réf). (R et D)

1/ préambule est devenu intro, sinon je n'ai pas changé le début même si je n'en suis pas très heureux : il n'y a qu'une longue phrase.
J'ai donné une première déf. informelle et minimale de flexibilité et robustesse (M). J'espère que cela conviendra à tous.
Elle n'est peut être pas conforme à celle proposée par D.

2/ FLEX : J'ai un peu changé le début. A la fin j'ai ajouté la notion d'indica-teur de flexibilité chère aux Nancéens.

3/ Prise en compte.
QUESTION : faut-il donner un nom à ce processus global ?
J'ai essayé de réduire un peu la partie sur la post optimisation, mais l'obser-vation finale parait assez importante.
A DISCUTER ?

4/ métriques   !!!!

On avait décidé qu'il fallait encore réduire cette partie. Je l'ai donc complè-tement remodelée et réduite à un paragraphe. Les observations de M disparaissent (voir pour la version longue). Par contre j'ai rajouté un paragraphe (?!!!) car il me semble qu'on ne peut pas se passer de parler de la stabilité et de la sen-sibilité (et D).

5/ Exemples  J'ai là aussi taillé pas mal (R). On se retrouve avec de 3 à 6 li-gnes par exemple, ce qui fait encore beaucoup. Quand je n'avais pas les petites phrases des gens concernés, j'ai fait comme j'ai pu (et voulu !). J'ai essayé d'harmoniser les présentations.

 6/ Conclusions. J'ai conservé la remarque sur les extensions. D propose égale-ment les aléas sur la puissance des machines. Je pense que ça rentre dans le ca-dre, même si nous insistons surtout sur les indisponibilités.
 J'ai rajouté quelques lignes sur les autres domaines de la RO comme on en avait parlé, ça me paraissait bien à sa place dans le bulletin (et c'est aussi vis à vis du projet de GDR).
 Je n'ai cité comme exemple que le problème de tournées. Pensez-vous que cela suffise ?
J'ai rajouté à la fin la référence à la version longue, voir ci-dessous.

VERSION LONGUE : Normalement on a déjà presque tout : sur les métriques, sur les exemples (sauf la partie Christian Artigues).
Il reste à définir quelles références à ajouter. Je pense que devraient aussi figurer les noms des membres du groupe.
